# CPU性能 ---- 案例

## 1. 系统的CPU使用率很高，但为啥却找不到高CPU的应用

碰到常规问题无法解释的 CPU 使用率情况时，首先要想到有可能是**短时应用导致的问题**，比如有可能是下面这两种情况。

1. 应用里直接调用了其他二进制程序，这些程序通常运行时间比较短，通过 top 等工具也不容易发现
2. 应用本身在不停地崩溃重启，而启动过程的资源初始化，很可能会占用相当多的 CPU

对于这类进程，我们可以用 pstree 或者 execsnoop 找到它们的父进程，再从父进程所在的应用入手，排查问题的根源

## 2. 系统中出现大量不可中断进程和僵尸进程怎么办

### 进程状态

top 和 ps 是最常用的查看进程状态的工具

- R 是 Running 或 Runnable 的缩写，表示进程在 CPU 的就绪队列中，正在运行或者正在等待运行。
- D 是 Disk Sleep 的缩写，也就是不可中断状态睡眠（Uninterruptible Sleep），一般表示进程正在跟硬件交互，并且交互过程不允许被其他进程或中断打断。
- Z 是 Zombie 的缩写，如果你玩过“植物大战僵尸”这款游戏，应该知道它的意思。它表示僵尸进程，也就是进程实际上已经结束了，但是父进程还没有回收它的资源（比如进程的描述符、PID 等）。
- S 是 Interruptible Sleep 的缩写，也就是可中断状态睡眠，表示进程因为等待某个事件而被系统挂起。当进程等待的事件发生时，它会被唤醒并进入 R 状态。
- I 是 Idle 的缩写，也就是空闲状态，用在不可中断睡眠的内核线程上。前面说了，硬件交互导致的不可中断进程用 D 表示，但对某些内核线程来说，它们有可能实际上并没有任何负载，用 Idle 正是为了区分这种情况。要注意，D 状态的进程会导致平均负载升高， I 状态的进程却不会。

进程还包括下面这2个状态。

第一个是 **T 或者 t**，也就是 Stopped 或 Traced 的缩写，表示进程处于暂停或者跟踪状态。

向一个进程发送 SIGSTOP 信号，它就会因响应这个信号变成暂停状态（Stopped）；再向它发送 SIGCONT 信号，进程又会恢复运行（如果进程是终端里直接启动的，则需要你用 fg 命令，恢复到前台运行）。

而当你用调试器（如 gdb）调试一个进程时，在使用断点中断进程后，进程就会变成跟踪状态，这其实也是一种特殊的暂停状态，只不过你可以用调试器来跟踪并按需要控制进程的运行。

另一个是 **X**，也就是 Dead 的缩写，表示进程已经消亡，所以你不会在 top 或者 ps 命令中看到它。

如果状态分别是 Ss+ 和 D+。其中，S 表示可中断睡眠状态，D 表示不可中断睡眠状态，我们在前面刚学过，那后面的 s 和 + 是什么意思呢？不知道也没关系，查一下man ps 就可以。现在记住，s 表示这个进程是一个会话的领导进程，而 + 表示前台进程组。

**进程组和会话**。它们用来管理一组相互关联的进程，意思其实很好理解。

- 进程组表示一组相互关联的进程，比如每个子进程都是父进程所在组的成员；
- 会话是指共享同一个控制终端的一个或多个进程组。

如果系统或硬件发生了故障，进程可能会在不可中断状态保持很久，甚至导致系统中出现大量不可中断进程。这时，就得注意下，系统是不是出现了 I/O 等性能问题

正常情况下，当一个进程创建了子进程后，它应该通过系统调用 wait() 或者 waitpid() 等待子进程结束，回收子进程的资源；而子进程在结束时，会向它的父进程发送 SIGCHLD 信号，所以，父进程还可以注册 SIGCHLD 信号的处理函数，异步回收资源。

dstat 是一个新的性能工具，它吸收了 vmstat、iostat、ifstat 等几种工具的优点，可以同时观察系统的 CPU、磁盘 I/O、网络以及内存使用情况

### 问题再汇总

1. iowait 太高了，导致系统的平均负载升高，甚至达到了系统 CPU 的个数。
2. 僵尸进程在不断增多，说明有程序没能正确清理子进程的资源。

- 不可中断状态，表示进程正在跟硬件交互，为了保护进程数据和硬件的一致性，系统不允许其他进程或中断打断这个进程。进程长时间处于不可中断状态，通常表示系统有 I/O 性能问题。
- 僵尸进程表示进程已经退出，但它的父进程还没有回收子进程占用的资源。短暂的僵尸状态我们通常不必理会，但进程长时间处于僵尸状态，就应该注意了，可能有应用程序没有正常处理子进程的退出

### iowait 分析

dstat 可以同时查看 CPU 和 I/O 这两种资源的使用情况

我们查看这些进程的磁盘读写情况

```bash
# -d 展示 I/O 统计数据，-p 指定进程号，间隔 1 秒输出 3 组数据
$ pidstat -d -p 4344 1 3
06:38:50      UID       PID   kB_rd/s   kB_wr/s kB_ccwr/s iodelay  Command
06:38:51        0      4344      0.00      0.00      0.00       0  app
06:38:52        0      4344      0.00      0.00      0.00       0  app
06:38:53        0      4344      0.00      0.00      0.00       0  app
```

kB_rd 表示每秒读的 KB 数， kB_wr 表示每秒写的 KB 数，iodelay 表示 I/O 的延迟（单位是时钟周期）。它们都是 0，那就表示此时没有任何的读写，说明问题不是 4344 进程导致的

strace 正是最常用的跟踪进程系统调用的工具

iowait 高不一定代表I/O 有性能瓶颈。当系统中只有 I/O 类型的进程在运行时，iowait 也会很高，但实际上，磁盘的读写远没有达到性能瓶颈的程度。

碰到 iowait 升高时，需要先用 dstat、pidstat 等工具，确认是不是磁盘 I/O 的问题，然后再找是哪些进程导致了 I/O。

等待 I/O 的进程一般是不可中断状态，所以用 ps 命令找到的 D 状态（即不可中断状态）的进程，多为可疑进程。但这个案例中，在 I/O 操作后，进程又变成了僵尸进程，所以不能用 strace 直接分析这个进程的系统调用。

这种情况下，我们用了 perf 工具，来分析系统的 CPU 时钟事件，最终发现是直接 I/O 导致的问题。这时，再检查源码中对应位置的问题，就很轻松了。

而僵尸进程的问题相对容易排查，使用 pstree 找出父进程后，去查看父进程的代码，检查 wait() / waitpid() 的调用，或是 SIGCHLD 信号处理函数的注册就行了。

## Linux软中断

除了 iowait，软中断（softirq）CPU使用率升高也是最常见的一种性能问题

### 中断

中断是系统用来响应硬件设备请求的一种机制，它会打断进程的正常调度和执行，然后调用内核中的中断处理程序来响应设备的请求。

中断其实是一种异步的事件处理机制，可以提高系统的并发处理能力。

为了减少对正常进程运行调度的影响，中断处理程序就需要尽可能快地运行。

特别的，中断处理程序在响应中断时，还会临时关闭中断。这就会导致上一次中断处理完成之前，其他中断都不能响应，也就是说中断有可能会丢失。

### 软中断

事实上，为了解决中断处理程序执行过长和中断丢失的问题，Linux 将中断处理过程分成了两个阶段，也就是上半部和下半部：

- **上半部**用来快速处理中断，它在中断禁止模式下运行，主要处理跟硬件紧密相关的或时间敏感的工作。
- **下半部**用来延迟处理上半部未完成的工作，通常以内核线程的方式运行。

网卡接收数据包的例子，更好地理解:

网卡接收到数据包后，会通过硬件中断的方式，通知内核有新的数据到了。这时，内核就应该调用中断处理程序来响应它。你可以自己先想一下，这种情况下的上半部和下半部分别负责什么工作呢？

对上半部来说，既然是快速处理，其实就是要把网卡的数据读到内存中，然后更新一下硬件寄存器的状态（表示数据已经读好了），最后再发送一个软中断信号，通知下半部做进一步的处理。

而下半部被软中断信号唤醒后，需要从内存中找到网络数据，再按照网络协议栈，对数据进行逐层解析和处理，直到把它送给应用程序。

所以，这两个阶段你也可以这样理解：

- 上半部直接处理硬件请求，也就是我们常说的硬中断，特点是**快速执行**；
- 而下半部则是由内核触发，也就是我们常说的软中断，特点是**延迟执行**。

实际上，上半部会打断CPU正在执行的任务，然后立即执行中断处理程序。而下半部以内核线程的方式执行，并且每个 CPU 都对应一个软中断内核线程，名字为 **ksoftirqd/CPU编号**，比如说， 0 号CPU对应的软中断内核线程的名字就是 **ksoftirqd/0**。

不过要注意的是，软中断不只包括了刚刚所讲的硬件设备中断处理程序的下半部，一些内核自定义的事件也属于软中断，比如内核调度和RCU锁（Read-Copy Update 的缩写，RCU 是 Linux 内核中最常用的锁之一）等

### 查看软中断和内核线程

proc 文件系统:

- /proc/softirqs 提供了软中断的运行情况
- /proc/interrupts 提供了硬中断的运行情况

在查看 /proc/softirqs 文件内容时，你要特别注意以下这两点。

- 要注意软中断的类型，也就是这个界面中第一列的内容。从第一列你可以看到，软中断包括了10个类别，分别对应不同的工作类型。比如 NET_RX 表示网络接收中断，而 NET_TX 表示网络发送中断。
- 要注意同一种软中断在不同 CPU 上的分布情况，也就是同一行的内容。正常情况下，同一种中断在不同 CPU 上的累积次数应该差不多。比如这个界面中，NET_RX 在 CPU0 和 CPU1 上的中断次数基本是同一个数量级，相差不大。

不过你可能发现，TASKLET 在不同CPU上的分布并不均匀。TASKLET 是最常用的软中断实现机制，每个 TASKLET 只运行一次就会结束 ，并且只在调用它的函数所在的 CPU 上运行。

因此，使用 TASKLET 特别简便，当然也会存在一些问题，比如说由于只在一个CPU上运行导致的调度不均衡，再比如因为不能在多个 CPU 上并行运行带来了性能限制。

另外，刚刚提到过，软中断实际上是以内核线程的方式运行的，每个 CPU 都对应一个软中断内核线程，这个软中断内核线程就叫做 ksoftirqd/CPU编号。那要怎么查看这些线程的运行状况呢？  用 ps 命令就可以做到 **ps aux | grep softirq**

## 案例篇：系统的软中断CPU使用率升高

- sar 是一个系统活动报告工具，既可以实时查看系统的当前活动，又可以配置保存和报告历史统计数据。
- hping3 是一个可以构造 TCP/IP 协议数据包的工具，可以对系统进行安全审计、防火墙测试等。
- tcpdump 是一个常用的网络抓包工具，常用来分析各种网络问题。

```bash
# -S参数表示设置TCP协议的SYN（同步序列号），-p表示目的端口为80
# -i u100表示每隔100微秒发送一个网络帧
# 注：如果你在实践过程中现象不明显，可以尝试把100调小，比如调成10甚至1
$ hping3 -S -p 80 -i u100 192.168.0.30
# 在运行 hping3 命令时，这是一个 SYN FLOOD 攻击，你肯定也会想到从网络方面入手，来分析这个问题。
```

/proc/softirqs 文件的内容，能知道各种软中断类型的次数。

不过，这里的各类软中断次数，又是什么时间段里的次数呢？它是系统运行以来的累积中断次数。所以我们直接查看文件内容，得到的只是累积中断次数，对这里的问题并没有直接参考意义。因为，这些**中断次数的变化速率**才是我们需要关注的

```bash
watch -d cat /proc/softirqs
```

sar 可以用来查看系统的网络收发情况，还有一个好处是，不仅可以观察网络收发的吞吐量（BPS，每秒收发的字节数），还可以观察网络收发的 PPS，即每秒收发的网络帧数。

```bash
# -n DEV 表示显示网络收发的报告，间隔1秒输出一组数据
$ sar -n DEV 1
15:03:46        IFACE   rxpck/s   txpck/s    rxkB/s    txkB/s   rxcmp/s   txcmp/s  rxmcst/s   %ifutil
15:03:47         eth0  12607.00   6304.00    664.86    358.11      0.00      0.00      0.00      0.01
15:03:47      docker0   6302.00  12604.00    270.79    664.66      0.00      0.00      0.00      0.00
15:03:47           lo      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
15:03:47    veth9f6bbcd   6302.00  12604.00    356.95    664.66      0.00      0.00      0.00      0.05
```

对于 sar 的输出界面，从左往右依次是

- 第一列：表示报告的时间。
- 第二列：IFACE 表示网卡。
- 第三、四列：rxpck/s 和 txpck/s 分别表示每秒接收、发送的网络帧数，也就是 PPS。
- 第五、六列：rxkB/s 和 txkB/s 分别表示每秒接收、发送的千字节数，也就是 BPS。

后面的其他参数基本接近0，显然跟今天的问题没有直接关系，你可以先忽略掉。

重点来看 eth0 ：接收的 PPS 比较大，达到 12607，而接收的 BPS 却很小，只有 664 KB。直观来看网络帧应该都是比较小的，我们稍微计算一下，664*1024/12607 = 54 字节，说明平均每个网络帧只有 54 字节，这显然是很小的网络帧，也就是我们通常所说的小包问题。

那么，有没有办法知道这是一个什么样的网络帧，以及从哪里发过来的呢？

使用 tcpdump 抓取 eth0 上的包就可以了。我们事先已经知道， Nginx 监听在 80 端口，它所提供的 HTTP 服务是基于 TCP 协议的，所以我们可以指定 TCP 协议和 80 端口精确抓包

```bash
# -i eth0 只抓取eth0网卡，-n不解析协议名和主机名
# tcp port 80表示只抓取tcp协议并且端口号为80的网络帧
$ tcpdump -i eth0 -n tcp port 80
15:11:32.678966 IP 192.168.0.2.18238 > 192.168.0.30.80: Flags [S], seq 458303614, win 512, length 0
...
```

SYN FLOOD 问题最简单的解决方法，就是从交换机或者硬件防火墙中封掉来源 IP，这样 SYN FLOOD 网络帧就不会发送到服务器中。

软中断CPU使用率（softirq）升高是一种很常见的性能问题。虽然软中断的类型很多，但实际生产中，我们遇到的性能瓶颈大多是网络收发类型的软中断，特别是网络接收的软中断。

在碰到这类问题时，可以借用 sar、tcpdump 等工具，做进一步分析。不要害怕网络性能。
